
# 모집단 (Population)
통계분석 방법을 적용할 관심 대상의 전체 집합

# 모수 (Parameters)
모집단을 분석하여 얻어지는 결과 수치
모집단의 특성을 나타내는 값

# 표본 (Sample)
직접적인 조사 대상이 된 모집단의 일부

# 표본추출 (Sampling)
모집단에서 표본을 추출하는 것 

# 통계량(Statistics)
표본을 분석하여 얻어지는 결과 수치

# 추론
통계량을 가지고 추론

# 열
= 변수(Variable) = Feature(특성) = Attribute(속성)

# 행
= Observation = instance

# 값
= Label = class = target

# 범주형 (Categorical data)
- 정성적, 질적 자료
- 빈도 중심 Numerical 분석
"빈도 분석"
- 글자
- 분할표, 파이그래프, 모자이크 plot

# 범주형 > 명목형 (Nominal data)
단순히 범주를 표시 (예: 성별, 혈액형)

# 범주형 > 순서형 (Ordinal data)
- 범주의 순서가 상대적으로 비교 가능
- 수치형 자료를 그룹화하여 순서형 자료로 바꿈
- 예, 비만도, 학점, 선호도

# 수치형 (Numerical data)
- 정량적, 양적 자료
- 범위형, 비율형
- 평균/분산 Numerical 분석
"분포 분석"
- 숫자
- 히스토그램, 상자 그림(Box plot), 산점도

# 수치형 > 이산형 (Discrete data)
- 셀 수 있는 형태의 자료
- 예, 멤버의 수

# 수치형 > 연속형 (Continuous data)
- 등간형(Interval): 비교할 수 있도록 단위가 정해진 경우, +-만 가능
  예, 온도, 점수 (20도가 10도 보다 두 배)
- 비율형(Ratio): 0이 "없음"을 의미하는 경우 (절대 0점) 사칙연산 가능
  예, 신장, 체중, 매출액, 시청률, 교통사고

# 데이터 타입별 통계 분석

독립변수 X:  수치형              범주형
종속변수 Y:
     수치형:  상관분석            t-test
                회귀분석
     범주형:  로지스틱            카이검정
                회기분석            제곱

#
# 자료의 이해2_시각화
#

# 통계표는
본론에 나오는 내용이다
결론에서는 의견?

# 질적 자료
범주형 데이터를 "빈도 분석"으로 정리한 자료

# 데이터 시가화
- 자료를 분석해 한 눈에 볼 수 있도록 도표나 차트로 정리하는 것
- 효과: 빠른 판단, 흥미/관심 유발, 기억에 도움
- 정보 디자인
정보형 메세지-(데이터 시각화/정보시각화/인포그래픽)->설득형 메세지

# Box plot의 변수의 갯수 구분
- Box의 갯수는 변수의 갯수와 동일하다.
- Box가 1개이면 변수도 1개이므로 일변량 차트임.
- Box가 2개 이상이면, 변수도 2개 이상이므로 다변량 차트임

# 히스토그램
- 그래프의 중심값
- 좌우 대칭인 그래프 인가
- 몇개의 그룹으로 나누어 져 있는지?
- 이상치가 있는지?

# Box plot
- 데이터를 4분위로 나눈다
- Box[Q1, 중위/양값, Q3]으로 지정한다.
- 중앙값은 준간에 있는 값이고, 평균이 아니다.
- Box 안에 50%의 데이터가 들어 있다.
- 항사 - 는 최대/최소값을 의미한다.
- .으로 표현된 값은 이상치를 표현한다.
- 모든 데이터가 같은 값을 갖으면 선 하나만 나온다
- 선의 길이에 따라 분포를 알수 있다?
- 선으 길이에 따라, 대칭인지 비대칭인지 알수 있다.

# 히스토그램, Box plot, 산점도(scatter plot)의 공통점
- 모두 이상치를 알 수 있다.
- 단, 특정 조건이 주어지지 않는다면,
  산점도를 통해서는 인과관계를 알 수 없다.

# 다변량 차트 (Bivariate Charts) > 산점도 (Scatter plot)
- 수치형과 수치형 변수들을 표현
- 두 변수가 선형 혹은 비선형 관계를 갖는지를 알 수 있다.
- 두 변수에 따라 몇 개의 그룹으로 나뉘어 지는지 알 수 있다.
- 이상치를 알 수 있다.
- 특정 조건이 주어지지 않는다면 
  산점도를 통해서는 인과관계를 알 수 없다.

# 다변량 차트 (Bivariate Charts) > Mosaic Plot
- 범주형과 범주형

# 다변량 차트 (Bivariate Charts) > Stacked Column Chart
- 범주형, 범주형과 수치형을 표현

# Summary
# 자료의 정리 방법
- 분할표 (contingency table), 교차표(cross tabulation)
  두 개 이상의 변수를 동시에 고려하여
  관측 개채의 빈도를 정리
- 질적(범주형)자료
  도수분포표, 막대그래프, 원형그래프
- 양적(수치형)자료
  도수분포표, Histogram, 상자그림(Box plot), 산점도(Scatter plot)
- 차트
  + 변수 1개, 일변량 차트 (Univariate Charts)
     + 범주형 - 원형그래프(Pie Chart)
     + 수치형 - Histogram, Box plot
  + 변수 2개 이상, 다변량 차트 (Bivariate Charts)
     + 범주형&수치형 - Box plot, Bar chart
     + 수치형&수치형 - 산점도(Scatter plot)
     + 범주형&범주형 - Mosaic plot
     + 범주형&범주형&수치형 - 누적 세로막대형 차트(Cluster Stack Column Chart)

#
# 3 통계분석 위치와 변이 통계량
#

# 산술평균

# 왼쪽 꼬리가 긴 분포 그래프
- 평균(mean) < 중앙값(median) < 최빈값(mode) 

# 오른쪽 꼬리가 긴 분포 그래프
- 최빈수(mode) < 중앙값(median) < 평균(mean)

# 양쪽 꼬리의 길이가 같은 분포 그래프에서는
- 최빈수(mode) = 중앙값(median) = 평균(mean)이 모두 같다.

# 기대값
- 암묵적으로는 평균값을 의미한다.

# 표본 분산에서는
편차제곱의 합을 N이 아닌 N-1로 나눈다
이를 DF(Degree of Freedom)이라고 해서 
마지막에 정해지는 편차를 제외한 자유도가 있는 앞의 편차들로
고려하는 것이다.

# 변이 통계량 (퍼짐 정도)
# 불편추정량
- 모수랑 비슷한 값을 내주는 추정량
- N-1로 나누어야 비슷한 값을 따라 가는 것을 알게됨.
- [주의] "표본"이라는 용어가 나오면 
  분산과 표준편차 구할 때,
  분모를 N-1로 사용을해서 나눠야 한다. 

# 분산
* [주의] 분산은 각 자료에 대한 편차 제곱으로 구하므로 원자료의 단위와 달라짐.
- 주어진 자료가 평균주위로 얼마나 집중되어 있는가를 측정
- [중요] 
  모든 편자 제곱의 합을
  + N으로 나누면, 모분산
  + N-1로 나누면, 표본분산

# 자유도
- Degree of Freedom
- 자유도=변수의갯수-1 등 외에 다른 수를 뺄 수도 있다.

# 표준편차
- 분산의 제곱근
* 분산의 제곱근인 표준편차를 구하면,
  원래 자료의 단위로 환원되어
  같은 단위로 측정된 평균이나 다른 통계량과 쉽게 비교할 수 있다.

# 불규칙함, 변동성 혹은 데이터의 특수성
은 분산이나 표준편차를 통해 분석할 수 있다.

# 변동 계수 (변이 계수)
- 표준편차를 평균으로 나눈 값
- CV(Coefficient of Variation) / 상태표준 편차(Relative standard deviation)이라고도 함.
- 서로 다른 데이터 간의 편차를 비교하는 방법
  - 같은 항목을 다른 데이터 그룹 간에 비교 (예, 성별간 체중 편차 비교)
  - 다른 항목을 비교 (예, 키와 체중의 표준 편차)
- 모변동계수
- 표본변동계수

# 왜도 (Skewness)
- 자료의 대칭성을 알아보는 측도
- 좌우 대칭이면 0, 오른쪽 꼬리가 길면 > 0, 왼쪽 꼬리가 길면 < 0

# 첨도 (kutosis)
- 정규분포 대비 봉오의 높이를 알아보는 측도
- 정규분포 높이이면 0, 보다 뽀족하면 > 0, 납작하면 < 0

# Summary: 통계분석 위치와 변이 통계량

# 통계량
- 표본을 분석하여 얻어지는 결과 수치
- 통계량은 수치형 데이터를 의미 있는 수치로 요약한 것으로
  표본자료의 전반적인 특성을 파악할 수 있습니다.

# (기술) 통계량의 종류
- [중요] 자료의 정리 방법
  자료가 어느 위치에 집중되어 있는지를 나타내는 척도
- 평균 (Mean)
  - 분산의 계산, 모수, 추정, 가설 검증 등 통계 분석의 대표적인 값으로 널리 사용됨
  - 극단적인 값(이상치)에 민감하며,
    자료의 수가 적고, 극단 값이 여러 개인 경우 대푯값의 기능을 상실
- [중요] 기대값 E(X)
  - 평균이 수치형 데이터에 대한 대표값이라고 한다면,
  - 기대값은 모르는 데이터에 대한 평균값이라 할 수 있음.

# 중앙값 (Median) = 중위수
- 데이터를 순서대로 나열했을 때 가운데 있는 값
- 짝수일 경우, (정가운데에 있는) 양옆의 수를 더한 후 2로 나눔
- 이상치에 민감하지 않기 때문에
  극단적인 이상치가 있는 경우,
  평균대신 대푯값으로 사용될 수 있음.

# 최빈값 (Mode)
- 데이터 중에서 빈도가 가장 많은 값
- 자료에 따라 존재하지 않을 수도 있고, 유일한 값이 아닐 수도 있음
- 질적 변수에도 활용 가능, 즉, 명목, 서열자료에서 대푯값으로 사용

# 평균을 대푯값으로 사용할 수 없는 자료에서
중앙값과 최빈값은 대푯값으로 사용할 수 있음

# 변이 통계량 (산포도=분산도)
- 자료가 흩어져 있는 정도 (퍼진 정도)를 측정
- 두 분포에서 자료의 흩어짐을 비교하는데 이용
- 최소값(Minimum)
- 최대값(Maximum)
- 범위(Range): 최소값과 최대값의 차이
- 분산(Variance)
  두 분포에서 자료의 흩어짐을 비교하는데 이용
- 표준편차(Standard Deviation)
  원래 자료의 단위로 환원되어
  같은 단위로 측정된 평균이나 다른 통계량과 쉽게 비교할 수 있음.

# [중요] 변이 통계량의 특징
- 자료가 흩어질 수록 범위, 분산, 표준편차는 커짐
- 자료가 평균 주위로 집중하면 범위, 분산, 표준편차는 작아짐
- 자료의 범위가 모두 동이랗면 범위, 분산, 표준편차는 0
- 범위, 분산, 표준편차는 양수(+)임

# 변동계수 (CV, Coefficient of variation) = 상대표준편차
- 표준편차를 평균으로 나눈 값
- 서로 다른 데이터 간의 편차를 비교하는 방법
- 모변동계수=(모수에서의) (sigma/mu)
- 표준변동계수=(통계량에서의) (s?/xhat?)

# 백분위수(Percentile)
# 사분위수(Quartile)
# 사분위수범위(Inter Quartile Range, IQR)

# 상자수염그림(Boxplot)
- 자료 분포의 특성을 그래프로 요약하는 방법
- 최소값, 1사분위수, 2사분위수(중앙값), 3사분위수, 최대값을 표현
- 4곳에 포함된 자료의 개수는 모두 동일하다.

# 왜도와 첨도
- 데이터 분포의 형태와 대칭성을 설명

# 왜도 (Skewness)
- 분포의 대칭성을 알아보는 척도
- 데이터 분포의 (좌우로) 기울어진 정도
- 통계량이
  양수이면 오른꼬리
  음수이면 왼꼬리

# 첨도 (Kurtosis)
- 정규분포 대비 봉오리의 높이를 알아보는 측도
- 데이터 분포의 뽀족한 정도
- 동계량이
  양수이면, 정규분포보다 뽀족함
  음수이면, 정규분포보다 평평함

#
# Summary: 통계분석 확률과 베이즈 정리
#

# 확률
- 전체 중에서 몇 번 나왔나
- 0~1 사이의 값
- 확률의 합은 1
- 확률을 계산하는 문제나옴

# [중요] 확률실험(E)=확률시행: 다음 3가지를 만족할 때
- 결과는 알 수 없음
- 결과로 나타날 수 있는 가능한 경우들은 알고 있음
  (예, 동전을 던지면 앞면 또는 뒷면이 나옴)
- 동일한 실험을 반복할 수 있음

# [중요] 표본공간(S)
- 확률시험으로 출현 가능한 모든 결과들의 모임
- S={H, T}, S=동전던지기 표본 공간, H=앞면, T=뒷면

# [중요] 사건
- 표본공간의 각 원소들의 부분집합 {H}, {T}
- 사건의 연산: 합사건, 곱사건, 여사건, 배반사건, 독립사건

# [중요] 베이즈 정리
- 조건부 확률
  A가 발생한 상황하에서 B가 발생할 확률
- 베이즈 정리(=사후확률)
  사전확률과 조건부확률을 알면 사후확률을 구할 수 있음.
- 사전확률
  사건 B의 원인을 제공하는 확률 P(Ai)
- 사후확률
  사건 B가 발생한 이후의 확률 P(Ai|B)

# 확률변수
- 표본공간의 원소를 실수로 대응한 값

# 확률분포
- 확률변수와 그 값이 나올 수 있는 확률을 대응시켜 표시하는 것
  예) 동전던지기에서 HH을 0, HT, TH를 1, TT를 2로 맵핑
  확률변수: 0       1       2 (에 대한)
  확률분포: 1/4     2/4    1/4 (의 확률을 갖는다)

# 확률분포함수
- 확률질량함수 (PMF, Probability Mass Function)
  이산변수, 이산확률분포
  특정한 위치에서 확률을 구할 수 있음
- 확률밀도함수 (PDF, Probability Density Function)
  연속변수, 연속확률변수
  구간의 면적이 확률이 됨.

# 이산확률분포의 기대값의 특성
- E(a) = a
- E(bX) = bE(X)
  [중요] 기대값의 공통된 특성은 상수가 그대로 빠진다.
- E(a + bX) = a + bE(X)
- E(X + Y) = E(X) + E(Y)
- E(aX + BY) = aE(X) + bE(Y)

# 이산확률분포의 분산의 특성
- Var(a) = 0
- Var(a + x) = Var(x)
- Var(bx) = b^2Var(x)
  [중요] 분산의 상수는 제곱으로 빠진다.
- Var(x + y) = Var(x) + var(y)
- Var(x + y) = Var(x) + Var(y) + 2cov(x + y)

# 균등분포(Uniform Distribution)
- 확률분포 함수가 정의된 모든 곳에서 값이 일정한 분포
- 이산균등분포 예) P(x1) = P(x2) =...
- 연속균등분포 예) P(a) = ... = P(b) = 1 / (b - a)

# 이항분포
- 베르누이 실험 또는 베르누이 시행에 기초
  결과가 2종류로 나오는 것
  예) 동전던지기 앞면/뒷면
  예) 주사위 중에서 3인 것과 3이 아닌 것
- 조건
  시행을 n번 반복
  각 시행은 성공과 실패라는 상호배타적인 결과를 갖음
  n번의 시행은 독립적
  1번 시행할 때 성공확률 p와 실패확률 (1-p)는 시행할 때마다 동일
  확률변수 X는 n번 시행 중에서 성공횟수를 의미
- 특성
  성공확률 p=0.5에 가까우면 시행횟수 n의 크기에 관계없이 좌우대칭의 종모양
  시행횟수 n이 크면 성공확률 p의 크기에 관계없이 좌우대칭을 이룸
  (주: p를 봉우리라고 생각하면)
  만일 ^__ p < 0.5이고 n이 작은 경우에 오른쪽 꼬리분포를 나타냄
  만일 0.5 < p __^이고 n이 작은 경우에 왼쪽 꼬리분포를 나타냄

# 포아송분포(Poission Distribution)
- 개념
  일정한 '단위'시간, '단위'거리, '단위'면적과 같이
  어떤 구간에서 어떤 사건이 랜덤하게 발생하는 경우에
  사용할 수 있는 이산형 확률분포
- 적용조건
  구간마다 발생하는 사상은 서로 독립적이다.
  사상의 발생확률은 구간의 길이에 비례한다.
  아주 작은 구간에서 사상이 발생할 확률은 무시할 만하다
  구간마다 확률분포는 일정하다
- 활용 예
  1시간 동안 은행에 방문하는 고객의 수
  1시간 동안 콜센토로 걸려오는 전화의 수
  책 1페이지당 오탈자가 발생하는 건수
  반도체 웨이퍼 25장당 불량 건수
- 요약
  특정 단위안에서 발생되는 횟수의 값을 알아내고 싶을 때 사용하는 분포
  포아송분포의 람다값이 커질수록 정규분포에 수렴함

# 지수분포(Exponential Distribution)
- 개념
  사건이 서로 독립일 때,
  일정 시간동안 발생하는 사건의 횟수가 포아송 분포를 따른다면,
  다음 사건이 일어날 때까지 대기시간
- 특징
  항상 양의 값만 가짐
  시간이 지날수록 확률이 작아짐

# 

# 편차 (Deviation)
- 관측값과 평균의 차이

# 분산(Var, variance)
- 편차 제곱의 합
- 모분산(sigma^2, population variance)은 모집단의 분산
- 표본분산(s^2, sample variance)는 표본의 분산

# 정규분포

# 표준정규분포

# t분포 (Student's t-Distribution)
- 표본을 보고, 모집단의 평균을 추론할 때 사용한다.
- 표본의 수가 적을 경우의 평균 검정을 위해 고안된 분포
  (모집단의 분산을 모를 경우, 가설검정, 회귀분석 등에 활용됨)
- 정규분포와 모양이 유사함
-  표본의 수가 
   - 충분히 수가 충분히 크면, 표준정규분포와 거의 같아짐
     (표본이 무한에 가까워 지면 동일)
   - 표본의 수가 작으면, 양쪽 꼬리가 더 두꺼워짐
     (데이터가 중심에 덜 모여 있음)

